♫～
＜江戸の町を行く この男＞
＜貧乏御家人の三男坊として通す その実は＞
＜先の将軍の落とし種である＞
＜故あって市井に暮らし＞
＜庶民のために力を尽くす彼を＞
＜人々は 心配無用ノ介と呼び慕っていた＞
（無用ノ介）お父っつぁん 元気かい
はい
そいつはよかった
猫が子ども産んだんだって？
そうなんですよ
さぞ かわいいだろうな
あっ
コラッ 待て
待てコラッ→
コラッ おとなしく…
放せ
おとなしくしねえか コラッ 痛い痛い痛い痛い
放せ 放せ 放せ
おいおい 子ども相手によさねえか
こりゃ 心配の旦那
お団子を盗んだ？
ああ
よっぽど腹がすいてたんだろうよ
ハハ ハハハハ…
はい いつもの甘酒と
今日のあては
ささやのお饅頭ですよ
ささやの饅頭かい
いいねえ
お梅ちゃんも
すっかり板についてきたようだな
おかげさまで
はい
今じゃ お梅目当てに来る客までいてね
よく働いてくれるし
すっかり助かってますよ
やめてくださいよ
そいつは何よりだ
ええ
もう
（むせる）
ああ ほらお飲み
なんでえ 饅頭も食いてえのかい
じゃあ おじさんのをやろう
俺の分 もう一つ頼む
すみません 旦那
今日は それで最後なんです
えっ あっ
あんた このへんじゃ見かけない顔だけど
どっから来たんだい？ 名前は？
あら…
こうなんだ
俺が何を聞いても答えちゃくれねえ
小吉
小吉ってのね
お父っつぁん おっ母さんが
心配してるんじゃないのかい？
父ちゃんは
おいらが三つの時に死んだ
母ちゃんは…
（泣きだす）
（善治）若
急に呼び出して すまねえな
頼みたいことがあってな
（おゆう）何でございましょう
《母ちゃんが家を出て行ったきり
もう三日も帰ってこねえんだ》
《三日も？》
《どこへ行ったか聞いてねえのか？》
《金ができたから
父ちゃんののこした借金を返しに》
《大黒屋へ行くって》
《大黒屋？》
《金貸しですよ
あんまり いい噂は聞きませんね》
《母ちゃん》
《（小吉が泣く）》
善治 おゆう
ちょいと探ってみてくれねえか
母親の名は おみつというらしい
承知しました
私は道すがらを調べてみましょう
では私は 大黒屋の方を
二人とも頼んだぞ
（お梅･小吉）五！
一 二 三 四 五 やったー
え～
あっ 心配の旦那
楽しそうじゃねえか
お梅ちゃんに 遊んでもらってんのか
違うよ おいらが遊んでやってんだ
まあ
おおっ
ハハハハ
ハハハハハ いらっしゃいませ
おう すまねえな 面倒なことを頼んじまって
何をおっしゃいます
二階の空き部屋を一つ
子どもに貸してやるぐらい
何でもありませんよ
ありがとよ
それにしても
ずいぶんと懐いてるもんだな
お梅も似たような身の上だったから
ほっとけないんでしょう
そうか
あの子もお父っつぁんを一人で捜し
江戸へ来たんだったな
《酒の相手をせよと言っておるだけじゃ》
《何を取って食おうと
言っておるのではない》
《おらっ》
《やめてください→》
《やめて》
《やめねえかい》
《私が八つの時 おっ母さんが死んで》
《それ以来 お父っつぁん
酒浸りになったんです》
《お梅》
《迷惑かけてすまねえ》
《お父っつぁん》
（戸を叩く音）
左様か では 明日は
手はずどおりに事を運べばよいのだな
はい よろしくお願いいたします
うん
さっ
しかし 高利で金を貸し
やっとの思いで それを返したとて
身内がいないとみるや 監禁
男は奴隷
女は慰みものとして
異国へ売り飛ばす ハハッ
大黒屋 お主もつくづく悪よのう
ああっ いえいえ吉野様ほどでは
この大黒屋
裏で色々商いができるのは
あなた様の後ろ盾があればこそ
今後とも末永く よしなに
ああ
あっ ところで こたびの積み荷
たいそう上物でございますよ
ほう 上物とな
はい
あっ 味見などなさいますか？
おお そうじゃな
いや 今宵は遠慮しておこう
楽しみは あとに取っておく主義でな
楽しみはあとに ハハハッ
左様でございましたな
（二人が笑う）
（大黒屋）お～ ハハハハハハ
（吉野）お～
いらっしゃい 心配の旦那
おう
蕎麦を一杯頼む
はい
（お梅）かけ蕎麦一丁
はいよ
お梅ちゃん ありがとうよ
小吉の面倒を
すっかり見てもらっているようだ
もう やんちゃ坊主で大変ですよ
けど 時々ふと…
寂しそうな顔をするんです
早く おっ母さんが
見つかってくれるといいんですけどね
どうも 見つかったら
おめえが一番寂しいんじゃねえのか
もう
ハハハハ ハハハハハハ…
で そのやんちゃ坊主は？
今 おつかい行ってもらってるんです
おお
タダ飯なんて申し訳ないなんて
いっぱしのこと言って
そろそろ帰ってくる頃だと思うんですけど
私見てきます
はい
おお
ハハハハ
お梅ちゃんもすっかりお姉ちゃんだな
（戸が開く）
はーい かけ蕎麦お待たせ …ん？
なるほど 大黒屋がそんな悪事をな
はい
で おみつの姿はあったのかい？
それが…
《王手 へへへへ～》
《あっ あ～ 待った》
《いや～ 待ったはなしですぜ 先生》
《うわ～》
《あ～ ちょっと何やるんですか 先生》
《うるせえ》
《うるせえって… 何だよ》
怪しげな浪人どもが見張りを
はい おそらくおみつさんは あの部屋に
そうか…
で 善治は？
今 交代で
大黒屋の方を見張っています
おらっ いい加減にしねえかい
嫌だ 母ちゃんを返せ
訳の分かんねえこと
ほざいてんじゃねえ
うわっ！
あっ ちょっとやめてください
何だあんた
この小僧の身内か何かか
関係ねえなら引っ込んでな
怪我しちゃつまんねえぜ
おっ 弟です
えっ
私の大切な弟です
ならしっかり しつけとけ
母ちゃん返せだのなんだのって
訳の分かんねえこと大声でほざきやがって
商売の邪魔だ
すみません ちゃんと言い聞かせます
さっ 小吉 立って 帰るよ
嫌だ！
お母ちゃんは大黒屋へ行くって言ったきり
いなくなっちまったんだ
この中にいるに決まってる
何だと このガキ
はっ
心配の旦那
こんな往来で
女 子どもに手あげるとは
大黒屋には
探られたくないことでもあんのかい
な… 何だと
早く連れて帰んな
怪我は なかったかい
小吉 安心しな
この無用ノ介がなんとかしてやる
（大黒屋）当月分でございます
どうぞ お納めを
何やら騒ぎがあったそうじゃのう
ああ おみつのガキが
母親を捜しに 乗り込んできたようで
何！? 大丈夫なのか
ああ ご心配には及びません
少々騒いだところで
所詮は子どもの言うこと
誰も真に受けますまい
それに女も 今宵 真夜中には海の上
捜しようがございませんよ
ああ ならば安心じゃ
おらっ 暴れんな
（おみつ）放してください
大黒屋さん
借りたお金は約束どおり返したはずです
これじゃ 人さらいじゃないですか
後生ですから
うちに帰らせてください
近所に預けてる子どもが待ってるんです
お黙りなさい
子どものことは諦めな
もう二度と会えないんだからね
そんな…
ほう これがおみつか
子持ちには見えん上物よ
はい この肌の色つや
お気に召すと思うておりました
（吉野と大黒屋が笑う）
えっ？
さあ 来い
何をなさいます
おやめください おやめください
おとなしくせい
おとなしくせい おとなしくせいと申すに
ハハハハ 気の強い女は嫌いではないが
うるさいのはかなわん
夜まで たっぷり時があります故
ごゆるりとお楽しみくださりませ
ハハハハ ハハハハ
待ちねえ
誰だ！
（拍子木の音）
何だ？
お江戸の町に蠢くワルを
斬って捨てよと遣わすは
神か仏か閻魔か鬼か
世直し侍 心配無用ノ介たあ この…
俺様のことよ
あっ
し… 心配無用ノ介？
誰か くせ者ですよ 誰か！
おら～！
この者を斬り捨てい
野郎
うりゃ うっ
さあさあ さあさあさあ
やー
とりゃ
あっ ああっ
あっ あっ あ～
とりゃ
おらっ
おりゃ～
ここは私に
あっ うわっ
あっ！
はっ！ はっはっはっはっ…
な… 何をなさいます！?
それっ
この野郎
ああっ ああ…
吉野様
うわ
（銃声）
はっ
いや～
ああ ああ…
頼む 見逃せ→
来るな 来るな
金か 金か
金ならやる ほらほら ほら
その金にゃ
人々の苦しみや悲しみが
どれだけ込められているか
おめえさん 考えたことあんのかい
知るか！ 金など
いくらでも民草から むしり取ればよいのよ
それが御政道を預かる
武士の言うことかい
恥を知れ
この無用ノ介 断じて許さん
黙れ この浪人風情が！
おっ やー
うわ うわっ
がっ…
ああ…
以後 心配ご無用
小吉
母ちゃん
ごめんね 小吉 心配かけて
ごめんね
（小吉）もうどこにも行くなよ 母ちゃん
（おみつ）うん
どこにも行かないよ
ずっと小吉のそばにいるからね
約束だよ 母ちゃん
ああ 約束さ
皆さん本当に お世話になりました
さよなら
じゃ 行こっか
うん
寂しくなるな
せいせいしますよ
わんぱく小僧がいなくなって
大好きなおっ母さんに
会えたんだから
二～三日もすれば
私のことなんて忘れちゃいますよ
きっと…
お梅ちゃん
えっ？
ずっとおいらの面倒見てくれて
ありがとな
お安い御用よ
あとな 無理して体壊すんじゃねえぞ
お梅ちゃん
頑張りすぎるところあるからさ
まあ
さようなら
お姉ちゃん
さようなら 小吉
＜たとえ ひとときでも
弟と呼んだ小吉との別れ＞
＜あの子はきっと幸せに育つさ＞
＜と 心の中で
お梅を励まさずにはおれない＞
＜心配無用ノ介であった＞
小吉よかったな お母ちゃんと会えて
ホンマになあ
優子ちゃんもすっかり
女優が板についてきたな
｢お任せください｣とかやってたな
おっ 似てるがな
私な あれもやってみたいねん
大黒屋 お主も悪よのう
ああ あれな
あんた何か悪いこと言うて
ほんだら私 大黒屋ってやるさかいに
うん 分かった
ほな いくで
近頃 節子 太りよったな
大黒屋… 太ってへん
やり直し
いや～ 近頃の節子
もの忘れ多なったな
ハハッ 大黒屋って
違うねんな
えっ 私の悪口言うて
どないすんのよ
悪だくみや悪だくみ
いや～ そんなこと言われてもな
御仏に仕えて50年
悪いことなんか
そう簡単に思い浮かばんわ
例えばな
おっ 生ゴミとプラゴミがまざっちまった
へえ 構いやしねえ
黙って出しとけ
ゴミ分別せんとは ひどいな
釣り銭が多すぎる
このまま ネコババしちまえ
そら 完全に犯罪やな
とまあ こんな感じ
すごいな 節子は
普通は そんなに簡単に
悪だくみポンポン出てこんで
いや ホンマにすごい
そう？
お主も相当 悪よのう
あんたが言うてどないすんの
＜左右に開いた襖から登場する主人公＞
＜あの襖を開けたのは誰？＞
＜時代劇のタブーに挑む 掟破りの自虐回＞
＜次回 心配無用ノ介 天下御免
｢大江戸米騒動｣＞
＜乞うご期待＞
♫～